[MÚSICA] Após esse video,
você será capaz de interpretar,
diagramas elétricos e mecânicos
simples e de obter a equação diferencial
do sistema a partir desses diagramas.
Muito bem, queremos analizar sistema e,
caso necessário,
projetar controlador para ele.
E para realizar esta análise e esse
projeto de forma mais eficiente,
sem gastar recursos desnecessariamente
e sem correr riscos,
podemos usar: Modelos Matemáticos!
Mas o que são modelos matemáticos?
Ou melhor, o que são modelos?
"É uma tarde quente de verão na
Grécia Antiga." Não, voltando.
Modelo, nada mais é, do que uma
representação parcimoniosa da realidade.
Parcimoniosa?
Parcimoniosa!
Parcimoniosa, econômica,
que há parcimônia, economia,
característica de parco ou econômico,
que usa de parcimônia,
que tem o hábito de economizar, de poupar.
Modelo então é uma
representação econômica da
realidade e que serve
a propósito específico.
Uma figura, diagrama, uma maquete,
são alguns exemplos de modelos.
Podemos ter também modelos
descritivos textuais e modelos
matemáticos que representam os sistemas
através de equações matemáticas,
entre outros tipos de modelos.
Modelos matemáticos então,
são uma representação
parcimoniosa da realidade na
forma de equações matemáticas.
E de onde vem o modelo
matemático do sistema?
Para fins de controle de sistemas,
modelo matemático pode ser constituído
de equações diferenciais e essas
equações diferenciais, podem ser
obtidas a partir de leis físicas que
modelam o comportamento do
sistema e de seus componentes.
Equações diferenciais!
Que "meda"!
Não sabe ou não lembra o que
são equações diferenciais?
Não se preocupe,
vou explicar isso com alguns exemplos.
As equações diferenciais nada
mais são do que equações onde
aparecem as derivadas de uma variável
com relação ao tempo e elas surgem
naturalmente ao modelarmos a relação
entre a entrada e a saída de sistema.
Derivada de uma variável relação ao tempo?
A derivada de uma variável
ou função relação ao tempo,
nada mais é do que a taxa de variação
instantânea desta variável ou função,
ou quanto o seu valor muda
a cada instante de tempo.
Por exemplo se a variável questão for
a velocidade de carro sua
derivada será a aceleração,
se a variável for
a posição sua derivada é a velocidade.
Mas não precisa se preocupar
a muito com a derivada,
graças ao atalho que vamos pegar,
isso não irá nos incomodar.
Preguiça!
Vamos ver três exemplos
simples da obtenção da equação
diferencial de sistema, e depois
desses exemplos, nós vamos considerar
que já temos modelo de sistema a ser
estudado na forma de equação diferencial.
Nosso primeiro exemplo,
é de sistema mecânico translacional,
o já tradicional sistema massa,
mola, amortecedor.
A saída é o deslocamento da massa e
a entrada é a força aplicada à massa.
De forma simplificada,
a segunda lei de Newton nos diz que a soma
das forças aplicadas a corpo é igual
a sua massa vezes a sua aceleração.
No nosso sistema particular,
força externa aplicada mais força da mola,
mais força do amortecedor,
vai ser igual a massa vezes aceleração.
Além disso temos que a força de uma
mola é proporcional ao seu deslocamento,
mas no sentido oposto a esse deslocamento.
Temos também, que a força de amortecedor
é proporcional a sua velocidade,
mas também na direção oposta, ou melhor,
no sentido oposto ao da velocidade,
por isso os sinais negativos.
Substituindo as forças na nossa soma,
chegamos
a equação: u menos a constante de mola
vezes o deslocamento menos a constante
do amortecedor vezes a velocidade é
igual a massa vezes a aceleração.
Como uma das extremidades da
mola e do amortecedor está presa
a parede e a outra extremidade está presa
a massa, o deslocamento da massa é igual
ao deslocamento da mola e a velocidade da
massa é igual a velocidade do amortecedor.
E a aceleração da massa é
a derivada de sua velocidade,
que por sua vez é
a derivada de sua posição,
então a aceleração é
a derivada segunda da posição.
Assim podemos reescrever
a equação proveniente da segunda
lei de Newton como u
menos ky menos b dy dt
igual a m d2y dt2",
onde u é a força aplicada,
k é a constante de mola, b é
a constante do amortecedor e m a massa.
E temos uma equação diferencial
relacionando a entrada u de t, que
é a força aplicada, e a saída y de t que
é a posição ou o deslocamento da massa.
Para termos uma menor poluição
visual podemos escrever as equações
diferenciais de uma forma mais compacta.
Adotamos a seguinte representação:
a primeira derivada é denotada por ponto,
a segunda derivada por dois
pontos e assim por diante, então,
se você encontrar u quatro pontos, essa é
a quarta derivada do sinal de entrada u.
Assim temos u menos
ky menos by ponto é
igual a m y dois pontos.
Normalmente vamos preferir a equação
diferencial com todos os termos
referentes a saída do lado esquerdo
da equação e todos os termos referentes
a entrada do lado direito e ordenamos da
maior derivada ou maior quantidade
de pontos para a menor derivada.
Além disso, é comum, mas não necessário,
dividirmos a equação diferencial
pelo coeficiente da maior derivada,
nesse caso m, então nossa equação
diferencial fica y dois pontos
mais b sobre m y ponto mais k
sobre m y igual a u sobre m.
Podemos ainda, por comodidade,
definir novas constantes
função das existentes e nossa
equação diferencial fica y dois
pontos mais a1 y ponto
mais a0 y igual a b0u.
[SEM ÁUDIO] Vamos
agora fazer a mesma coisa
para circuito RLC série.
Temos uma fonte de tensão,
que é a entrada do sistema,
resistor de resistência R,
indutor de indutância L e capacitor
de capacitância C e a saída do sistema
é a tensão sobre esse capacitor.
Primeiro vamos anotar
a corrente e as tensões.
Componentes passivos como resistores,
indutores e capacitores,
a direção da corrente é contrária
a variação da tensão, ou seja,
se a corrente vai sentido,
a tensão aumenta no sentido oposto.
O símbolo do terra nos indica
o referencial de tensão
ou a tensão de 0 volt,
então anotamos uma corrente no sentido
horário e as tensões dos componentes
passivos no sentido oposto.
Normalmente nos componentes
ativos as fontes de energia, como
a fonte tensão nesse circuito, o sentido
da corrente acompanha o aumento da tensão.
A lei de Kirchoff das malhas nos diz que
a soma das tensões uma malha é nula,
o que nesse caso resulta em: tensão
da fonte igual a tensão no resistor,
mais tensão no indutor,
mais tensão no capacitor.
Para o resistor temos tensão no
resistor igual a resistência
vezes a corrente, para o indutor
temos tensão no indutor igual
a indutância vezes a derivada da
corrente e para o capacitor temos
corrente igual a capacitância
vezes a derivada da tensão.
E como temos apenas uma
malha todas as correntes
são iguais e podemos escrever
vr igual a r vezes i,
vl igual a l di/dt e i igual a c dvc/dt.
Substituindo a equação
da corrente nas equações
das tensões sobre o resistor e sobre
o indutor obtemos vR igual a R C
dvc/dt e vL igual a L C d2vc/dt2.
Substituindo as tensões na
equação obtida a partir da lei de
Kirchoff das malhas chegamos
a u igual a R C dvc/dt
mais L C d2vc/dt2 mais vc.
usando nossa notação de pontos,
reorganizando e
dividindo por LC chegamos
a vC dois pontos mais R sobre
L vezes vC ponto mais vC sobre
LC é igual a u sobre LC.
Substituindo vC por y
temos y dois pontos mais
R sobre L y ponto mais y sobre
LC é igual a u sobre LC.
Podemos ainda, por comodidade,
definir novas constantes
função das existentes e nossa
equação diferencial fica y
dois pontos mais a1 y ponto
mais a0y igual a b0u.
Parece algo que você já viu?
Como terceiro exemplo vamos obter
agora a equação diferencial de
sistema electromecânico
rotacional formado por
motor eléctrico ligado ao eixo de uma
carga mecânica que deve ser girado.
A saída inicialmente será
a velocidade de rotação.
Esse é o modelo simplificado de
vários sistemas de direcionamento,
ou apontamento como radares, câmaras
de TV e braços robóticos, entre outros.
Para a parte eléctrica temos
u igual a vR mais vL mais vM.
As equações do resistor e do
indutor continuam as mesmas: v
igual a Ri para o resistor e v
igual a L di dt para o indutor.
Para o motor temos 2 equações: uma do
torque função da corrente e outra da
tensão função da velocidade de rotação.
Para simplificar vamos usar uma única
constante k para as duas equações.
Temos então torque igual à constante
do motor vezes a corrente e tensão no
motor igual à constante no motor vezes
a velocidade de rotação do motor.
As equações ficam T igual a k
vezes i e vM igual a k vezes
y e sim a tensão no motor é
a força contra electromotriz.
Se você não tem a mínima ideia do
que seja isso não se preocupe basta
acreditar que essas equações são válidas.
Finalmente para a parte mecânica temos
que a somatória dos torques é igual
ao momento de inércia vezes a aceleração
angular, que é a derivada da velocidade.
Nesse modelo simplificado
temos apenas o torque do motor
então a equação mecânica é
simplesmente T igual a j y ponto.
A partir das duas equações
do torque chegamos a i
igual a J sobre k vezes y ponto.
Substituindo a corrente nas equações
das tensões chegamos a vR igual
a R vezes J sobre k vezes y ponto e vL
igual a L vezes J sobre k y dois pontos.
Substituindo as tensões na
equação do circuito temos u
igual a R vezes J sobre
k vezes y ponto mais L
vezes J sobre k vezes
y dois pontos mais ky.
Reorganizando e dividindo
tudo por LJ sobre k
chegamos a y dois pontos
mais R sobre L y ponto mais
k ao quadrado sobre LJ y é
igual a k sobre LJ vezes u.
Definindo novas constantes função das
existentes, nossa equação diferencial
fica y dois pontos mais a1y
ponto mais a0y igual a b0u.
Familiar?
Como exercício tente obter
a equação diferencial
considerando que a saída é a posição
angular e não a velocidade,
ou seja temos T igual a J y dois pontos.
Você deve chegar a y três pontos mais
a2y dois pontos mais
a1y ponto igual a b0u.
Agora você já deve ser capaz
de interpretar diagramas
eléctricos e mecânicos simples e de
obter a equação diferencial do sistema
a partir desses diagramas.
Mas se você ainda não se sentir
capaz de obter a equação diferencial
não se preocupe, daqui diante a equação
diferencial do sistema já será fornecida.
Quando você precisar modelar
sistema diferente ou mais complexo,
você só precisará estudar as
leis físicas referentes ao
sistema específico e as
equações de seus componentes.
Por enquanto você já tem a segunda
Lei de Newton que vale para sistemas
mecânicos translacionais e para
sistemas mecânicos rotacionais.
Basta trocar o somatório das forças
pelo somatório dos torques e a massa
vezes a aceleração pelo momento de
inércia vezes a aceleração angular.
Você também tem as equações
da mola e do amortecedor.
Você tem também a Lei de Kirchoff das
malhas e as equações do resistor,
do capacitor e indutor,
além das equações do
motor elétrico que une o mundo
eletrónico com o mundo mecânico.
E agora que já temos uma equação
diferencial, o que fazemos com ela?
Usamos cálculo para resolvê-la?
No nosso caso não, mas vamos usar
uma outra ferramenta matemática
a Transformada de Laplace,
que veremos no próximo vídeo.
[MÚSICA] [SOM]
[SOM]